今天呢我們邀請到了Google DeepMind的
資深副總裁紀懷新
那因為今天我們時間非常有限
所以我們就直接進入主題
就是呢我想要先從你的職業經歷開始聊起
因為你很早的時候就先加入了
Xerox Park
然後工作12年後來才加入到Google DeepMind
然後在看這段經歷的時候
其實我非常覺得有趣
而且很開心
就是因為我之前有研究過
Xerox Park這些公司的研究中心
然後我有做了一集介紹
那其實在這個工作的地方當中
有很多偉大的電腦科學家
比如說 Alan Kay 啊
或是 Douglas Engelbart
都過去在這個地方工作過
那最有趣的地方是團隊當中呢
就是你過去也有跟像是
Herbert Simon 這些人
受他的影響然後來工作
對你來說就是他們的影響
對你的 AI 研究而言
有哪一些很重要的
很深刻的影響在你的研究當中
我覺得你提這件事情
非常的interesting的原因
是因為很多人事實上
對矽谷的歷史淵源
並不是非常的清楚
它的開始的原因
事實上是在二次世界大戰的時候
斯坦福大學
他因為在radio的一些
像radar這樣子的research
非常有深入的研究
然後他establish一個
非常強大的一個團隊
在school of engineering裡面
就是40年代就一直開始
然後因為那個原因
後來像這個Hubert Packard HP
這種company
後來在Stanford Research的
這個Triangle Park
一個Stanford Research Park裡面的一個space
而且那都是Stanford大學當時的一些
就是他們的地
然後呢在上面設立了一些研究中心
然後因為這個原因
有很多很多的精英
為了想要做research
然後又對西部
就西岸
美國西岸的這種更開放的這種這種culture吸引住
然後呢
所以有很多東岸的很大的公司
因為這些原因就在西岸
特別是在這個Stanford大學旁邊建立了他們的這種研究中心
那HP也是從那個地方開始
那像你剛剛講的Douglas Engelbart
他事實上沒有在Xerox Park
他是在SRI,也就是當時叫做Stanford Research Institute,後來就直接改名叫做SRI,這樣子的一個organization,然後Xerox PARC跟他也是平行,就是平起平坐的這種兄剛開始這種電腦的research的時候,
還在我們所謂當時叫做mainframe或者是minicomputer的時候,
就開始的一個年代,
那個時候就有一些很新穎的科學家在這個Stanford大學旁邊做很基礎的研究。
然後因為那個原因,
Douglas Engelbart裡面的研究團員
後來也加入了Xerox PARC
特別是其中有幾個
比較很少人知道的一些名字
像什麼Bill English這種
都後來影響Xerox PARC裡面的很多人
他們做的一些personal computing的research
那我自己的老闆
那時候叫是Stewart Cart
他是Alan Newell的學生
那Alan Ne 跟 Herb Simon 在 CMU 的時候
做 AI 跟 HCI 或者是所謂的 IA
就是 Intelligence Augmentation 的 Research
因為這個原因
他們 Suggest 了他們的最厲害的學生
Stuart Cart 到 Xerox PARC 去工作
然後 Establish 了一個 Laboratory
叫做 Applylied Psychology Unit
所以它事實上是一個
他們認為是一個Applied AI
或Applied Psychology的一個
research的研究的宗旨的一個地方
然後我加入的時候
大概都已經90年代了
那就是也許十幾年以後
然後從那個時候開始
我對AI跟HCI非常有興趣
所以這個淵源是非常的有 direct connection 的
對
對 因為我看到這個名字的時候
我覺得非常有趣的原因是因為
我之前有讀過生理學的教科書
然後它只是會出現在教科書上面的任命
然後因為它提過了蠻多很有名的理論
包含說有限理性啊
或者是一些滿意度的那種概念
所以那時候看到
就是你在其他的節目訪談當中
有提到它的時候
我就覺得 喔 OK 很酷
就是 Herbert Simon 他提出的一些提到他的時候OK很酷就是Herbert Simon
他提出的一些
認知思考的這些歷程
某種程度是不是影響你
後來提出
Chain of Thoughts的這種想法
沒錯
因為Herbert Simon
事實上他的認知學上面的
一些research
他在psychology上面的一些research
後來跟在其他認知學裡面
像這個Daniel Cunningham
跟Tversky的research
有關於loss aversion
或者是prospect theory
這些idea
他基本上就是說
人並不是一個
完全rational的一個thinker
他事實上是會
叫做你剛剛叫做
這個satisfying
就是你只要滿足就行了
的這樣子的一種思考
或者是說
Denon Cunningham
他跟Tversky在講的是
他們會對
失去某些東西
會有一種更
更irrational的一種calculation
所以這種東西
後來是奠定了很多
特別是behavioral economics
那邊的一些research
那這些idea
跟心理學上面的
認知學上面的一些idea
當時是幾乎是沒有人在想說
這個怎麼樣子apply在
就是computer science這種information science裡面的這些領域
那只有基本上我們當時在Xerox PARC做的那幫人
對這方面比較有興趣
所以我後來在Xerox PARC裡面做了很多的research
像比如說叫做information scent
或者是information forging的research
都是跟就是認知學跟information science之間的一些connection
那那個chain of thought這件事情呢
事實上是跟後來我對就是當時的機器學習
machine learning的這種methodology的這種limitation的一種不滿
就覺得說為什麼要用這麼多的資料
這個機器才能夠真正學習到
然後我跟Danny Zhou
在我的team裡面
就開始在想說
可不可以用認知心理學的方法
來教導機器來學習
所以這個idea
事實上是從一個認知心理學
特別是在學習
我們所謂叫做learning science的
一個學者所發出來
在60年代70年代
發出來的一個idea
叫做schematotherapy
他的idea基本上就是說
如果你可以
一個人如果可以用一個template
來solve一個problem的話
那也許我們也可以
我們可以用這種方法
來教導機器來學習
所以Chain of Thought
事實上是從這個idea
剛剛開始
就是皮亞傑的schema嗎
對就皮Piaget的schema嗎
對,就Piaget的schematal的idea
那那個東西事實上是
我在念高中的時候,大學的時候
因為幫助我媽媽寫她的心理學
教育心理學方面的
Ph.D thesis的時候學到的東西
所以就後來慢慢的這些東西就串在一起了
後來就是你在2011年的時候就加入Google了嘛
然後現在是Google DeepMind的研究副總裁
那主要就是過去你專注在聊天機器人、對話系統
還有一些推理跟LLM的研究
然後Google DeepMind近期就是有蠻多的新進展
然後包含說近期有DeepThink的這個模型出來
然後我自己蠻喜歡這樣的模型
那上週Demis Hassabi他其實有在訪談當中提到就是說
DeepThink他是一個回到DeepMind早期
AlphaGo或是AlphaXerox的這種Agent-Based思維
那也就是說它可以超越單純
輸出第一個想到的結果
然後它就是更像人類的思考
就是思考規劃推理的能力
然後可以再去反思
還有最佳化自身的思維過程
那你覺得從Chain of Thought到現在的DeepThink
有哪一些的共同路徑
然後這之中DeepThink它在思考上面
有哪一些更具優勢的地方
我覺得大概最大的difference所以他在思考上面有哪一些更具優勢的地方
我覺得大概最大的difference
事實上是因為deep think
這方面的research
有一點點不只是在follow這個template
而是說他像你剛剛講的
他會有一些反思的動作
那這種這種思維
事實上更像人類的思維的原因
是因為我們不是只是在一直
只在solve一個known problem
而是有時候在想一些exploratory的東西
那這種思維的話呢
事實上更像是
Demis的意思有點像是說
我們之前做很多
computer science裡面做很多
我們所謂的思考
事實上是一種search的行為
就所謂search就是
他在explore不同的思路
那Chain of Thought並沒有考慮這件事情
我當然後來也有想過
但是真正的落實的時候呢
發現事實上這些model
可以不停的apply
之前的chain of thought
來一直最佳化自己的想法
這個在某種程度上
也許這個誇大其詞
但是我會覺得說
其中一個definition
of machine intelligence
就是它會自己
這個反思自己的
這個thought pattern
所以在這種情況下的話
如果我們把它當作一個
AGI的這個definition的話
事實上
De-think他就是已經在
這個AGI的這個路線上
已經在走了
所以我覺得
Demons為什麼會提這件事情的原因
就是他意識到這個的根本性
那你會怎麼看待
就是AI思考的這個定義當中?
就是你剛剛提到說,它以前比較像是Search,然後現在更像是在探索各種不同可能性。
對,所以它就是一種Exploratory的動作。
如果從Traditional AI的角度來看這種問題的話,就是我們常常會講的一個Concept就是Exploitation vs exploration的概念
那exploitation在這個情景下的話
我們的基本上意思就是說
如果我教過你一個template來solve problem
那你會不會一直repeatedly apply這個template來solve problem
事實上從亞洲學生的這種學習環境裡面
我們事實上最瞭解這個exploitation
就是我們就照著公式走
然後就不會有錯誤嘛對不對
但是很多比較西方的這種學習方式
他可能會更注重exploration這方面的提升
他們會覺得說exploration才是真正的creativity
所以這種反思的動作
就是讓這些模型
不只是自己去按照之前的這種template來思考
然後還會反思說這個template在這個情況下是不是用的是正確還是不正確
是不是應該改變它
這個在Piaget的認知學裡面或者說learning science裡面
他會就把這個東西叫做assimilation跟accommodation
所以你問了這個我還挺驚訝的
就是說跟你聊
你居然會聊到這麼深
不過真的從科學家的角度來看的話
這個是一種assimilation
跟accommodation的動作
所以機器的
像這種machine intelligence
這種真正的機器學習
似乎已經真正已經開始了
我們剛剛其實有提到
就是說人類的認知決策其實通常會涉及到很多不同的面向,就是從這些過去的Tversky也好,或者是其他人的理論當中,其實都會涉及到直覺或者是邏輯的推理,甚至是情感的因素。
那你會認為說現在的AI模型啊,比如說以DeepThink來說,在模擬這種複雜決策的過程當中,它還會缺少了哪一些事情?我問的這個問題非常好的原因是因為在我們chain of thought
跟這種transformer這種next token prediction的model的capability之前
就是這些large model的capability之前
我們所謂deep learning的capability
我們以前這種深度學習的這種capability
以前的話基本上都可以說是還是一種pattern recognition的machine
它是比較深層的用深層的神經網路去做pattern recognition
但是它還是屬於system-wide thinking
就是所謂的這種比較
更像是pattern matching的這種thinking pattern
那我們後來開始用language來model the world
然後造成它能夠做基本的思考
用chain of thought來做基本的思考
我在2023年24年的時候就已經說過了
我就跟大家講說
chain of thought加上fine tuning
加上這個next token prediction
似乎是the beginning of reasoning machine
也就是所謂的system 2 thinking
就是Tversky
Callahan講的啦
不是Tversky
因為Tversky不幸的已經走了
所以Callahan在後來他寫的一本書裡面
叫做Fast and Slow Thinking裡面就提到這個心理學裡面已經講過很多人都知道的事實,就是System 1跟System 2 Thinking。
所以這種System 1,這種Fast Thinking,Intuition Based,Pattern Recognition Based,然後System 2的這種Rational,Follow the Pattern,然後會反思的,會Rationally去Explore一個Concept的這種思考行為。我們現在目前的為止是一直在探索
怎麼樣子能夠讓機器能夠做更多的System 2 Thinking
因為之前的這個Deep Learning已經做到
這個System 1 Thinking已經做得非常的深了
但是現在發現的就是說
用這種Transformer的Technology
能夠做到Bullet System 1 System 2 Integrate
together into a single system
in into a single system那這種integration非常有可能就是AGI的開始
而且我個人認為AGI這個concept原本就不是非常的well defined
如果我們用另外一個方法來看這個東西
就是說system 1 and system 2的integration是AGI的definition的話
那我們已經開始做到這件事情了
OK
我其實也沒有想到
今天的這一集會這麼多心理學的內容
但我覺得蠻有趣的
就是因為過去有很多心理學相關經驗
然後在看這件事情的時候就發現
其實是可以傳起來的
然後其實很常會聽到說
AI出現之後會有兩種說法
一個是很容易讓人思考外包
然後另外一種就是說
它其實是可以增強我們的人類智慧
那你會怎麼樣去看待這兩種說法
然後你會怎麼樣去看待這兩種說法
然後你會怎麼樣去幫助自己
透過AI學得更好思考更好
我覺得事實上有一個事情
大家可能沒有意識到
就是說為什麼後來這個
Cannahan會講System 1跟System 2的事情
事實上是因為
在某種程度上
人類的頭腦在做System 1的時候
是不需要花很大的能量的
像譬如說我們現在坐在這裡
我們看著這個東西
我們把它叫做麥克風
你根本不需要經過任何思考
你看到它你就知道它是麥克風
你看到這一瓶水
你就說這是茶這是水
你根本沒有用很大的
頭腦的腦力去想這些東西
這就是所謂的System 1
但是如果我問你一個很困難的問題
像譬如說你覺得
什麼是AGI的定義
你肯定要用很大的腦力去想
我應該這樣回答
還是那樣子回答
這就是所謂的System 2 Thinking
對不對
那從我們人類在explore
這個intelligent
這個角度來看的話
之前我們要replace一個人
with machines
那你replace System 1
這種很low energy的東西
根本是有它的value
但是它的value不見得會那麼高
反而是system2這種problem
當時我們沒有辦法做
但是如果能夠幫助人們
來做system2的thinking
那那個value可能更高
因為它是更花腦力的東西
所以這兩三年來
為什麼大家對大型語言模型
或者是大型模型
in general的這種development
會那麼的surprise大型模型,in general 的這種 development 會那麼的 surprise,那麼的覺得驚訝跟 excited 的原因就是因為它已經在開始輔助人們
這種非常 high value,非常 high energy 的 thinking pattern
那你自己會怎麼樣去透過 AI 來幫助自己在 system 2 這件事情做得更好像我給你舉你
舉
昨天的一個例子
就是很好的例子
我們昨天在一個論壇上面
然後我用
手
手寫了很多筆記
然後這個筆記很潦草
然後
我就用Gemini
然後拍了一張照片
然後
第一
先給他
很簡單的看了一下
今天講座的
那個題目是什麼
怎麼樣
然後讓他看到我的筆記
然後我就直接問他說
你可以幫我的筆記重新重寫一份
然後更
更好的整理他一下
出來那個result
就是讓你會覺得非常的驚訝
他居然能夠做到
就是連我寫錯字的地方他都可以改
就是因為我現在中文寫字
我不曉得多多少人現在還用筆寫字
不過我那個字寫的字聊草
然後有些中文字又寫的亂七八糟的
他都完全的看得出來
我在講什麼東西
而且甚至於他會去找一些文獻
來 support 他的論點
我就覺得這個他這個
而且就是一兩分鐘的事情
他就做到了
嗯嗯我覺得這一個說法可能是
maybe 是兩個都存在
就是某種程度可能會讓人思考
更容易外包給AI
但是同時
我覺得它也會增強到人類的智慧
就實際上我覺得在
比如說在準備這次的訪綱也好
或者是在做其他的這種研究
我都覺得AI幫助我在
學習這件事情上面更有效率
的原因是因為
我覺得它在幫我去找到
關鍵問題的時候是更容易的
就比如說
其實在準備這次的訪綱之前
我有在准在準備一份
然後實際上是我在今天早上的時候
看到了 Herbert Simon 之後
我就決定全部要大概一次訪綱
所以就是這一找到這種關鍵點
然後他讓我變得更有效率
就我我會想到
Donald Hebb 他有一個理論叫做
Fair Together, Wired Together
就是他
我覺得在 AI 時代當中
好像這件事情更容易發生
就是某種程度呼應你剛剛前面提到的
就是他會讓人家更有探索性的
去看到各種學習之間的可能性
不知道你會不會有這樣的感覺
你知道有一件事情
就是在前一個AI的時代
就是在這個神經網路之前的一個時代
我們叫做Symbolic AI的時代
那時候大概70年代
特別是70年代那時候
在Stanford
就是我們剛剛在講的Xeroxx Park那附近在Stanford就是我們剛才講的Xeroxx Park那附近
在Stanford的時候就有一個很大的debate
他們叫做AI versus IA debate
那這個AI versus IA debate
AI當然就是refer to artificial intelligence
那IA的話呢他講的是intelligence augmentation
所以什麼叫做intelligence augmentation呢
意思就是說我們的人腦有限
但是有沒有可能增強他的capability
那Douglas剛剛講的那個Douglas Engelbart
他在做的東西就是intellectual
這個augmentation
還有Van der Naar Bush
他在Atlantic Month裡面寫的
一個非常influential的一個論點
那篇文章叫做As We May Think
那個文章如果沒記錯
甚至於就是第二次世界大戰剛結束的時候1945年左右
我如果沒記錯的話網友們可能幫我Google search一下
他寫的論點也是跟intelligence augmentation有關
而且那一篇paper為什麼後來那麼的influential
也是因為他預測了像比如說hypertext這種search engine這些concept
所以回到剛才講的這個部分
就是說我們現在這個AI的technology
事實上已經有很多人提出
就是說它事實上是一個intelligence augmentation的一個capability
那它可以幫助我們整理筆記
它可以幫助我們更好的更有效率的
把我們該做的事情把它做好
而且做得更精準
做得更complete
所以我自己現在在office裡面工作的時候
也常常會
就是用Gemini來幫我做得更快
這樣子我的free time也比較多
或者是最起碼做起來會覺得更有效率
那你會怎麼樣區分
就是什麼事情是你要自己做
然後什麼事情是AI做
我覺得這個東西
有一件事情是根本的
就是說大部分人都還是希望
自己有一個主導權
所以這個AI versus IA的debate
事實上當時在70年代
80年代的時候
它真正的
甚至於90年代都有人在聊這個話題
它最根本的問題就是
叫做這個主導權
也就是autonomy的問題
就是說是誰在主導這個machine的這個creativity
那所以它更像是一個employee of you
就是說它是在幫助你工作的
然後但是人是在主導說
我要走這個方向還是那個方向
當然它也可以suggest一些方向
所以這個autonomy的問題是
目前為止
只有一些
一些學術上的會議
會比較聊多一點這種話題
但我個人認為
目前為止
特別是如果你去
這個machine learning的conference
大部分沒有人在聊這個話題
但是如果你去
像比如說HCI的conference
SIGCHI的conference
很多人在聊這個問題的
就是反正
基本上可以加快速度的事情
你可能都會要AI一起做嗎
對我覺得現在
這個整個AI versus IA的
這個debate
事實上是
是時候我們再重新啟動它
那像Demis
跟我都在
很public的地方都有聊過
我們一直想要做的是
這個personal digital assistant我們一直想要做的是這個Personal Digital Assistant
像Project Astra 這樣子的Project 計畫
它最根本的原因為什麼叫它叫做Intelligent Assistant
或Universal Assistant
原因就是因為我們的perspective
更像是這個Augmenting Human Intellect 這樣子的一個concept
那DeepMind 的目標是建立一個真正理解物理世界原理的世界模型嘛
就是這包含了物理結構啊 物體運作 還有一些生物行為
那為什麼建立這種世界模型會對於實現AGI是這麼重要的
就像剛剛聊的那個Project Astra
我們的想法就是說
我覺得這個地方就跟我們剛剛講的這些歷史很有關係
因為我們之前在做Symbolic AI的research的時候
那個時候根本沒有想過說
任何的模型是能夠
跟我們人類在
同一個不是虛擬的世界
裡面同時一起
跟著我們一起平行
像Project Astra它原本的
名字這個project原本叫做
SIA
SIA的意思就是Situated Intelligent
Assistant
所以Situate的這個字
在英文裡面意思就是說
它是跟我們同步的
在我們同一個Environment裡面
在同一個情景裡面的
所以意思就是說這個 Assistant
它能夠知道
我在什麼樣的一個情景
像比如說
剛才我們從一個Building裡面出來
然後看到它在下雨
如果有人問我說你有沒有雨傘
那這個 Assistant應該就是一個
即使是我的手機上面的一個digital assistant
也要瞭解說 因為是在下雨 所以這個人才會問說你有沒有雨傘
這樣子叫做situated
他如果不知道的話 為什麼這個人要問你有沒有雨傘
是因為要遮陽嗎 對不對 那你就是不瞭解現在的這個情景
所以我們意識到這種大型模型能夠做到這些multi modality的
多模態的這種processing的時候
就意識到說
這些模型事實上是可以瞭解我們的情景的
所以這個context understanding這個部分
可以說是這一兩年來
我們才發現能夠做出這樣子的東西
所以就變得非常的神奇你知道嗎
我大概一年前吧
對差不多剛好一年前
我就因為我的手機上面有Project Astra
這是當然是當時是一個很confidential的一個project
我把手機帶到Barcelona,在那邊開會
然後我們一大堆同事在Barcelona的一個旅店的rooftop bar
一個很漂亮的一個地方,然後他overlook整個這個city
然後我就把Project astra拿出來,然後我就scan那個city的那個horizon,我就這樣scan了一下,然後我就問project astra,你說,我說你知不知道我在哪裡,說it looks like you are in Barcelona,然後我就很驚訝說你居然situated到能夠知道我在哪一個city,然後我繼續問,我就說OK,那你知不知道我在Barcelona的哪一個district的哪一個地區
然後他說你在Saint Martin的地區
然後我再問他說
那你知不知道在附近有沒有什麼好的餐廳
special bonus points if it has a Michelin star
然後他又告訴我
剛好那邊就只有一家Michelin star的restaurant
他也回答了
然後我說
Then can you make me a reservation
然後他說
No, I can't do that right now
but maybe in the future I can
這個就是我們所謂的situatedness
就是他這種助理已經不是
就真的像是一個人的助理在你身邊
然後你可以問他說
Well, I'm interested in dinner tonight
Can I get a reservation?對不對
所以我們從那個時候就意識到說
這種私人的助理在你手機上可以運轉
是絕對是在我們
有生子年可以做到的事情
而且感覺非常的近
就是可能這幾年我們就可以
把它做出來所以我們就加快麻布
繼續往前衝
那比如說我們剛剛提到
Project S Trauma它是一個通用助理的
未來願景然後它是強調一個
情境上面的感知
那它是怎麼樣就是透過整合
多模態的感知因為
比如說在Android XR眼鏡當中
其實它就是有配備這樣子的Project Astra
那所以包含說相機啊 麥克風等等的
它是怎麼樣透過這些多模態來去理解
用戶的所在的時空背景啊
還有一些物理情境當中
你問的這個問題難度的其中一個原因是因為
從即使是三年前或甚至於兩年前兩三年前或甚至於兩年前
兩三年前
大家的想法
如果要做這樣子的東西的話
肯定就是你把這個問題
你剛剛問的這個問題
把這個問題先分解它
比如說我需要一個
一個camera能夠看出
他在聊
他這個是什麼情景的
這種一個module
那我會做一個vision的
這樣子的一個processing的
然後他如果
我問他說
你現在在聽
你聽到的是什麼音樂
你可以告訴我
他的這個音調是什麼
這個可能又是另外一個module
那所有的這些function capability
我們以前在computer science裡面的做法
就是把它完全分解
然後呢
我們做一個叫做system integration的動作
事實上有很長的一段時間
computer science裡面有一個job
它就叫做system analyst
或者是system integrator
意思就是在做這個東西
就是說你如果要solve一個problem
你先把它分解
然後呢把每一個subproblem把它解決了
然後再把它integrate起來
那麼現在這兩年兩三年
我們意識到說現在這兩年兩三年我們意識到說用大型模型的方法
我們可以把這些東西全部壓縮到
壓縮是一個很奇特的字眼在這個地方
就是把這些capability
把它全部灌到這個大模型裡面去
然後而且不單是可以做到
而且它這個模型可以知道
怎麼樣子用一個composition的方法
來自己分解他該做的事情
那我們就不需要
我們只要經過類似像chain of thought
或者是一些post training的方法
就可以教他怎麼樣子去處理這些使用者的問題
然後從那個時候開始
我們意識到如果要build像project astra這樣子的system
事實上是possible的
那我們大概多久的時候才可以知道說
他可以幫我們預定到那一個餐廳
事實上預定的那一塊
嗯東西之前我們Google就已經發佈一個project
叫做Project Duplex
也是我團隊做的
就跟跟product部門一起做的
那個那個system是用分解的方法做的
但是他已經能夠做這種
restaurant reservation的動作
然後也跟我們的project Astra
我們有在進行一些這方面的研究
就怎麼樣子把他把這些service把它connect起來
所以這個部分我覺得應該往前走
我個人認為應該速度會非常的快
因為最難最嚴重的問題
有很多都已經迎刃而解
當然我們也知道它的shortcoming在什麼地方
所以我們這個research的部分就致力於在解決這些比較困難的examples
那如果就是接下來這一段做完之後
我們還可以再期待有哪一些的就是性功能
比如說它可以幫助人們或是幫助使用者做到哪些事情我把你的問題
interpret成一個更
更遠視的一個問題好了
那我會覺得說
我更look forward的一些direction
可能會是像比如說robotics
這方面的工作
因為目前為止
這些personal assistant
老實說
你可以這樣想
就是說他可能會會幫我們做一些
簡報啊或什麼之類的這種東西
但是我真正想要他幫忙做的事情可能是
清理家裡啊
幫我煮飯啊
這個幫我洗衣服啊這種東西
那這些東西目前為止
所謂
跟我share同一個情景的
我希望我的私人助理走進我家裡
看到他很亂的時候
來我來幫你整理一下
這個都目前為止因為沒有機器人的capability
我們都做不到
所以最近我們Google另外一個團隊
我跟他們交流的挺多的
特別上一次回來台灣的時候
我跟他們聊的挺多的
因為他們也對這個
multi-modality的research非常有興趣
然後這個area我們叫做
general robotics or gemini robotics
特別是gemini robotics
這方面的research
我覺得現在速度還挺快的
所以我以前還會
偶爾還會提出這個例子
就是說可能在我有生之年
還看不到真正的general robotics
可以幫我洗衣服啊什麼之類的
但我現在越來越覺得非常有可能
我們再過
當然不是幾年的時間但是在我有生之年應該看得到再過當然不是幾年的時間
但是在我有生幾年應該看得到
看大概10到20年之內嗎
我覺得這種prediction非常的困難的原因是因為
你可以這樣想
就是說大部分人我覺得
overestimate short term的這個progress
但是underexpected long term的progress
你可以這樣想就比如說
我們現在手上人手一級的這個mobile phone
它在2007年的時候我們現在手上人手一機的這個Mobile phone
它在2007年的時候
我Mobile phone我還記得
那時候我住在
Powto附近
然後他剛發表的時候大家都搶著去買
如果你現在能夠拿著你的手機
到那個情景去
然後給他們看你的手機能夠做什麼事情
玩遊戲啊
order food啊
然後他會deliver到
或者是說
我把Raja Astra
拿給他們看的話
他們會驚呆了
就是說
當時的Mobile Phone
他們想要的
只是一個Internet Browser
加上一個Music Player
加上一個什麼什麼東西
就如此而已
他們就已經非常開心了
他想也想不到
我們現在Mobile Phone
是能夠做到
這麼多不同的功能
對不對
這個就是一種
這才十年二20年之前的事情
所以我覺得你剛剛講的那個數字是非常reasonable的
我覺得我們都會underestimate大概what 10 years will look like
我常常在論壇裡面上偶爾會說到這個數字
就是說你會發現到現在的情況是基本上是差不多8年
每8年有一個revolution
它會融入到我們的人類的生活裡面
1991年這個網際網路的web happened
然後到了1999年
8年之後Google的誕生
Google誕生的時候
大家都已經習慣web了
然後再過8年2007年的時候
你說你的筆記本
你的筆電上面有internet
完全沒有人
你有 wifi
也沒有人會覺得怎麼樣
但你在2007年已經有個手機
大家覺得
就是智慧型手機
大家會覺得你非常了不起
很難買
你居然買到了對不對
然後internet速度也很慢
什麼樣子
但是你等到大概再過8年
2015年你手上的拿到的手機
跟現在的手機
實際上也沒什麼改變
但2015年的那個手機
2015年的手機跟2007年手機就已經差很多了
所以2015年你再加8年剛好是2023
也就是我們Gemini誕生的日子
跟ChatGPT誕生的日子
我們當時剛出來的時候大家也是覺得
哇好神奇啊
但現在是2025年才兩三年的時候
我覺得大家都已經覺得說
當然啊你手寫的筆記你為什麼不讓Gemini幫你做整理
你有一個新的idea有關於說
搞不好想跟Ed多聊聊Herb Simon的idea
你就叫Gemini幫你整理一下
然後我該問什麼問題他搞不好都幫你想好
我覺得你再過8年
從2023年加8年 2031年
我覺得2031年的時候
剛好從2023年加82031年到加巴,2031年的時候,我覺得
No one will be surprised that you're using a large model for things that we do.
對,我覺得其實如果到今年來說的話,可能這一個讓大家比較surprise是智慧眼鏡。
然後之前在Google I/O的時候也有體驗到原型機,我很喜歡裡面的AI功能。
就是它那時候在試的時候,有放了一個音樂,然後它其實馬上就可以辨識出來
然後還有地圖的那個AR功能
這是我自己蠻喜歡的
就是對於錄製的我來說
就是只要低頭
然後看著路線走
就可以走到我想要去的地方
就是我會覺得說
這是Google從實體進入到虛擬的一個部分
就是因為Google利用了
已經累積了20多年的
這一個地圖資料跟街景資料
然後再加在現實生活當中
去加上一個AI層
讓人家可以直接行走在街道上面
然後去顯示AR導航
那你會認為說
從實體進入虛擬的這個路線
對於Google來說
它用智慧眼鏡來說
有哪些優勢
然後尤其是在結合AI
跟通用模型上面
有哪些關鍵的地方
我覺得你可以看出來
Google是一個非常
Pragmatic的公司
就是Pragmatic可能是叫做務實吧
就是說我們一直想著說
怎麼樣子能夠幫助人們
做一些事情會更簡單
所以我們在這個問題上面
很早以前就已經投入
那個時候非常大的資源
去做Google Map這樣子的東西
我還記得那時候剛開始的時候
看到Google的車子在街頭上跑
然後上面裝了一個很奇怪的一個這種camera
然後就覺得說他們在幹嘛
然後我還記得那時候剛開始的時候
也只是一些就是image capture
然後你可以scroll through it
that's it
但現在你看我覺得從很多人的角度就覺得說
為什麼這個還沒update
到最新的building或什麼之類的
所以像你剛剛在講的這種問題
就是說我覺得Google會
從一個公司的這種想法來講的話
他會更覺得說這種實用的這種
這種真正的情景的問題
從那個出發點來想
我們應該怎麼樣子來整合這些capability
是我們自然而然的公司的文化
所以我們希望
我們的technology是situated
這是我覺得
很符合我們研究的方向
那你會認為說就是在
不管是Project Xtrap
然後結合智慧眼鏡
這件事情上來說
對Google而言
有哪一些比較重要的優勢嗎
因為其實現在蠻多的科技巨頭
也開始加入智慧眼鏡的這個行列當中
我覺得我們的優勢有好幾種吧
第一個是你看我們
我剛剛細數的一些research
事實上有很多從2015年的
sequence to sequence learning
所謂的sequential transduction的這些idea
然後到2017年的這個Transformer的idea
然後到後來我們Lambda Chatbot的development
到剛剛講的Chain of Thought
Post-training這些東西
我們一直這種research的基礎都達得非常的好
所以我們的這個整個的公司的研究的文化
事實上是一個很長遠的一種策略性的方法在進行
所以從這個角度來講的話
我們的研究的精神
事實上是非常深遠的
這是我覺得我們比較獨特的
一個公司的文化吧
那麼除了那個之外的話
就是像剛剛講的
我們會比較屬於從真實的世界去想
真實的一些功想真實的一些
功能或者是task
我們覺得
人們能夠造福
人的使用情景
所以我們的
這種產品的開發
也都是
以這個準則在進行
所以
我們的研究
跟產品的開發
剛好在這上面
可以說是結合的非常的好
這也是我在看你的資料的時候我覺得最有趣的地方
因為Xerox Park是一個很常被受到批評的地方
是他們的基礎研究做得很深
但是他們商轉不夠
所以最後有一些產品跟創新是沒有在他們的產品上面
但是在Google來說
就是很多時候可以回去看到這些基礎研究是做得很深刻的
然後同時把這樣子的創新放在產品上面
對所以這是
對我本來要問這一個問題
但是你自己把它解釋完了
對我是覺得是說
我們因為
一直想著我們Google的這個mission
事實上都很多人都能夠背出來了
不只是公司的員工都能夠背出來
我們一開始就是說
Make the information organized and useful for everyone
這樣子的一個concept
所以從這種務實的角度開始的話
我們自然而然很多研究的方向
產品的開發都會跟這個mission align
所以這是基本的value
然後我們也對使用者
就是說這個user is number one
make user first
是這樣子的一個concept
也讓我們是一個比較務實的公司
那就是在AI發展當中
有一個重要的趨勢
就是把模型做得更小
更有效率
因為它可以被整合到
可穿戴的裝置當中
那你認為就是在台灣的供應鏈當中
在AI浪潮可以找到哪些獨特的機會
這個問題問得非常好的
其中一個原因是因為
很多人沒有意識到
大部分人在
特別是在這方面
也做研究的人
常常在講的skilling law
是在講最大的模型
它的capability
有怎麼樣子的
一不斷的提升
所以我們叫做
這個large model的
這個skilling law
但事實上有另外一個
skilling that's happening
那很多人不知道
就是說我們每一次發表
最好最大的model的時候
通常那個中小的模型
是前一代大模型的capability
那這個代表就是說
每一次大的模型出來了以後
中小的模型跟上一期的
大模型的capability是一模一
那如果這個skilling
繼續往前走的話
我們以後更大大型的模型
它的capability雖然是很好
但是以後的中小模型將會是甚至於現在最大的模型的capability對不對
所以就是這個會繼續
如果繼續下去的話
事實上對往前走
不要說是台灣的這個供應鏈
對整個industry development都會有很大的影響
為什麼呢
因為這個代表非常有可能
Undevised AI 的 Model
以後都會有很厲害的 Capability
那在這種情況下的話呢
手機甚至於可以跑很好的 Model
或者是筆電
當然這裡面還有很多問題需要解決
像比如說 Battery 的問題
這種還有算力的問題
這都還是問題
但是基本的這種research的capability
我們現在是已經相當清楚
第一有這種quantization的capability
我們把一個大模型
讓它變得更cheap to serve
然後另外一個的話呢
是我們用distillation的capability
把大模型的capability
把它注入到
增留到中小模型裡面去
所以現在這個趨勢是continue的
所以非常有可能再過一年兩年三年
那些model的capability
就跟我們現在最大模型的capability一模一樣
那如果是這樣子的話
這種就是edge computing的application會更多
所以這也是就是不管是台灣或者是全球的供應鏈當中來說都是一個蠻好的機會
沒錯,而且這件事情大概一年前在,我忘了好像是在哪一個event的時候我就有提出就是說
We should really be watching this trend very closely,特別是在的供應鏈
那最後呢
就是有一些比較輕鬆的一些問題
就是比如說
你會鼓勵年輕的研究者
就是追求深深的理解跟思考
然後深入的去探討
為什麼會發生這些現象
那你覺得在現在的AI領域當中
因為你身為一個資深的研究者
那你認為有哪些核心問題
是值得去關注的
你知道
我覺得很有意思的地方是
當這些大模型的開發的方法,大家在看那些paper出來的以後,這些論文的出來的以後,就會有很多copycat,大家都想要去,哦,那我也想要試試看做那這個paper裡面寫的東西。
當然你要瞭解裡面的東西是沒有錯,但是你知道嗎,我覺得很有意思的地方就是大家會開始抱怨說
那我算力不夠啊
我怎麼樣做這方面的研究
但是你知道嗎
我們當時像比如說做chain Thought那篇文章
當然我是其中作者之一
但我可以說那篇文章非常的影響力
但是你知道我們用了一共多少的算力嗎
大概也就5000塊錢美金的算力
因為那個問題並不是用算力能夠解決的問題
而是說它是另外一個思考的模式
所以我們當時在做那個research的時候
剛開始的時候基本上就是沒有經費
就是我們自己憑空想出來的東西
所以而且那個paper在講的事情
就是怎麼樣讓我們的大模型
能夠有推理跟推測的capability
這個部分的research
我事實上回來台灣這麼多年
每次都有講
但是都沒有看到台灣的研究工作者
在這方面做更深入的research
事實上是有很多opportunity的
這是一件事情
另外一件事情我覺得可以深入聊一下的話
就是說很多人事實上並不知道
我們現在目前為止的這個
development的模式
能不能夠做到
能夠做多遠
那如果說
我們已經看到一個plateau的話
那麼再過來
事實上更重要的事情是
怎麼樣子把這些
大模型的capability
讓它落地
能夠在一些真正的
這個真實世界裡面的application
能夠連接起來
那在做這方面的research的人
事實上也不多
就是所謂我們叫做applied
就是把這個model applied
到downstream application這個東西
當然VC就是Venture Capital
有在做很多的這個investment
但是比如說大專業院校裡面的researcher
或者是公司裡面的researcher
這些方面事實上做的都不多
然後第三的話我會覺得就是說
我們在做chain of thought的東西
跟post training的東西
現在也是最火熱的一些research的direction
事實上它最根本的問題
事實上是想要跟我們剛剛講的
我們真正使用場景的一個alignment
所謂這個對齊
就是alignment的問題
那這個alignment的問題是align to what
align to what humans want
align to what users want
所以AI的安全跟what user want
事實上是從這個research的角度
它是同樣的問題
就是都是alignment的問題
都是對齊的問題
所以在這個部分
事實上在台灣的大專業校裡面
或者是公司裡面的researcher
用很多的chips都可以做的research
所以這三點我是覺得
就是說往前走
怎麼樣子去做這方面的研究的話
是這個direction非常好的一些
一些research direction
大家都能做不需要很大的算 direction大家都能做
不需要很大的算力都能做的東西
但是就是不用這麼大的算力這件事情
其實在有一個前提是
你其實接觸了很多認知心理學
就是你有一點是從其他領域當中
然後再回過頭來
再看computer science這個領域
就是我不知道你有沒有看到一本書
叫做Why Gradients Cannot Be Planned
然後
我覺得在聽你整個的敘述的時候
會讓我想到那本書就是
你有點是說
不是做出一個很偉大的研究為一個目標
而是說在這個過程當中
你持續不斷去找到一個你好奇的東西
然後把這樣子好奇的東西
放在 Computer Science 當中
然後最終解決了一個問題
然後它就是一個 Trend of Thought 的論文
可以跟我說嗎
我會覺得說
作為一個研究工作者
我一直覺得我自己
數學能力啊
或者是一些耐力
可能沒有其他我同窗的同學那麼厲害
他們耐力或者是說算力
他們的頭腦的算力
不是說電腦的算力
都比我要強
然後我一直有時候會跟學校裡面
或公司裡面的同事或者同學們開玩笑
就是說我一直會覺得用英文講的話就是說
I'm a
a generalist
然後呢就是 master of none
jack of all trades
but master of none 的那種 researcher
但是我意
當我意識到我自己的數學沒有
比其他人好的時候
我就覺得說
也許我可以做一些其他的 research
是更像是一種
um bridging 的 research
就是一個領域跟另外一個領域之間的
這種bridge
就是這樣子的research
所以我後來
那個剛剛的那個故事
Danny
是我team裡面的一個
一個researcher
他當時加入我的團隊
然後他就跑來跟我講說
我想要做reasoning
這個方面的research
然後他在我團隊之前
他做reasoning的時候
是用一個
比較traditional的technique
叫做neurosymbolic approach
而且最近都有人在提
重新提出這個idea
用這種方法來做
然後我就跟他聊了一下
我就覺得說
我跟他講可以算是相當誠實的想法
因為我看那些paper
我都看得懂
但是覺得感覺就是有點怪怪的
我就跟他講說
我覺得Neurosymbolic這個approach
好像不大work
我們是不是考慮用其他的方法
然後他因為那個原因才真正就是有去
他就開始思考其他的方法
然後我們才慢慢的討論
然後發現說
也許可以用這種schema
他的這種concept來做這個東西
所以那五六個月吧
我想想看大概三四個月五六個月
就經過很多不同的探討
就後來發現說
這種比較template based的capability
可以change other regressive model
Greedy decoding的這種
很簡單的思維走向的方法
所以這個就是
我覺得從high sign來看的話
就是一種革命性的另外一種想法
所以我覺得很多research
事實上是不需要去鑽牛角尖的
而是可能要從另外一個方法去
另外一個point of view去想問題的根本
所以這是後來我發現我自己的興趣吧
就是跟人家有點不一樣
因為我數學太差了
那你可以多講一點就是關於Bridge的這一段嗎
因為我知道你在其他的節目當中有提到Bridge Point的這個想法
然後可不可以再跟我們分享一下
你問
這個東西事實上講起來還挺有意思的
為什麼呢因為剛剛講2007年是Mobile phone的崛起
事實上它也是大概2006年2007年那段時間
還有另外一個事情的崛起也是非常大的一件事情
那就是Social media
那我當時大概2006年2007年的時候
是沒有在做Mobile phone research那邊的東西
而是在做Social phone research那邊的東西而是在做social media的research
那當時我看了一本書
是一個university of chicago的一個professor
他好像是在economics department
還是在business department裡面的一本書
他這個人叫做Ronald Burt
然後他寫了一本書
事實上是兩本書
他講了一個事情叫做
他提出一個想法叫做brokerage
他所謂brokerage的意思就是說
做兩邊的brokerage
什麼叫做brokerage
像我們英文裡面說real estate brokerage
brokerage的意思就是說中間人的意思
他提出來的一個concept叫做social capital
還有叫做brokerage
提出的concept就是說
很多人事實上他的價值
在一個社會裡面的價值
或者在一個公司裡面的價值或者在一個公司裡面的價值
或者在一個團隊裡面的價值
它的價值就是在牽線
然後所以我是因為那個契機
學到它的一些concept
它算是社會學跟
也許是可以說是economics
那方面這樣子的一個學者
然後因為那個原因
我就覺得說
也許我可以做更多這種bridging
這種brokage 的研究。
所以我後來像很多的選擇,就是工作上面的選擇,
研究上面的選擇都會走那條路。
當然在上面也受了不少苦,
因為當你在做這樣子的事情的時候,
你有點在 field A 裡面你不是真正的人,
然後你在 field B 裡面也不是真正的研究者。
就是做 A 也不對者就是做A也不對
做B也不對
因為你是同事是A跟B
所以就是不同的路吧
但是我覺得後來
譬如說像chain Thought
這樣子的development
或者是後來的其他一些想法
也是因為這個原因
那我們就今天謝謝
Ed來跟我們聊這麼多
謝謝 拜拜
謝謝 拜拜拜